我們前面就是佛陀先用比喻
我們要指什麼東西
那你就拿起你的手指頭指向你要指的那個東西
那你千萬不要在這個手指裡面
要去找佛陀所要指的那個東西
那拿這個比喻呢
其實也就佛他心裡面
是要傳達什麼實相的道理給你知道
但是他透過語言的這個指頭引導
要你去了解裡面的意
結果你就把這個文字當意
那手指頭是一個方便 是一個工具
那文字語言也是一樣
是一個方便 是一個工具
他本身不是目的
這個如果理解了
那麼你就很明顯的
如果我們不能理解的話
凡夫他會隨著這個言說指
這個言說就好像指頭一樣
他扮演的是一個方便的角色
那你在對這個文字
你就產生色授記著
就是接受這些文字
然後停留在這些文字
執著這些文字
在這些文字上打轉
至近不捨
你不曉得他是手段
他是方法
你以為他是目的
以為在這邊早就可以找到
那個文字所要表達的實相
然後就執著不放
這個就是我們一般文字執
或者稱為一般講法執
然後我們禪宗就喜歡講
死在具象
就這些文字就讓你死掉
你突破這些文字
就陷在這些文字裡面
那靜之不捨
很多其實學佛的人
很重要的是怎麼樣子
依著佛傳達下來的法
這些文字
然後去體證
受用佛學要教導的
真正實相的
或者身心安住
平靜的一種內涵
忘了那個
那整天就只是在文字上面打轉
以為我只要把經論搞熟了
裡面就有實相
就可以體證
就可以怎麼樣
其實這個就
盡其一生都在文字上打轉
那這樣子的話
其實就完全是愚夫
不是一個瑜伽行者
如果一個真正的瑜伽行者
他知道他修這些
學做這些
目的是要跟佛相應
跟佛的什麼相應
跟佛的體相應相應
跟佛的身口意相應
跟佛的功德事業相應
這才是真正的跟佛相應
那如果只是停留在文字的階段
不管你怎麼說
怎麼講
怎麼詮釋
其實弄半天
他跟實相了不相干
跟你身口意的體證
提升也了不相干
因為你把它搞錯
你以為你把這邊弄得很熟
就證得實相
你以為可以說
就已經證得實相
其實說實不薄
講得再好
肚子都不會飽
常常我們說
我很厲害
我說可以說得
做菜做得很好
說得一口好菜
然後真的叫你去做
什麼也不會
但是話又說回來
你如果整個道理都懂
說得一口好菜
然後慢慢的去實驗
火候
時間的拿捏
你一次一次去嘗試
到最後不僅僅懂
而且還能實現
就能把它表演出來
這個就變成
你的東西
你可以去受用
而且可以去表現
透過這些去跟人家結緣的方式
所以當然如果說我們
所以金剛經才會跟我們講
你如果說對事據記
那能夠如實如理的理解
然後把你所理解的
正確的理解
也說給別人聽
那這些功德不可思議
一樣的道理
你已經先受用了
你講出來的話
當然也可以引導對方去受用
如果他真受用
那就比點他什麼東西
都來得有意義了
好
那麼
如果我們一直都把這個
言說直
當成實相的話
那你終不能得離
言說直
而得知
達到體證
第一實意
你就沒有辦法去
透過這些
然後去了解到
真正這些要講的實相義
到底是什麼東西
你就不能理解
因為你停留在文字的層次
在那邊打轉
而且把這些當成是目的
把這些當成等於
跟實相義相同的東西
這樣就不對了
就有很大的誤差
所以再打個比喻
大會
譬如說小孩子
他的消化系統
還沒有完全成熟的時候
當然他只能受用
只能吃一些容易消化的東西
那也就這邊比喻
小孩子他要吃已經熟的東西
他才能夠消化
不應該吃不熟的東西
也就是生的東西
那如果我們不懂這個道理
就拿那個不熟的東西給小孩子吃
那他就會發狂
發狂就是錯亂
就身心就變成有障礙
所以這邊發狂
當然不是指精神的狂
就讓他的身心
都完全進入一種混亂
病態的狀態
那為什麼會這個樣子
因為這個拿生的東西
給小孩子吃的人
他不知道刺激
方便
熟的原因
也就是說
他不知道小孩子要吸收什麼
他更不知道
他不知道怎麼樣子
弄熟食物
他也不知道
小孩子吃這個熟的食物
才能消化
所以這個其實也可以把它分開來
就刺激就是階段
他不小孩子
小孩子發育階段
還有食物
煮從生到半生不熟
到熟
他還是有刺激
那這個比喻就是說
我們在對眾生說法的時候
你不曉得他理解力到什麼地方
那你也不曉得
要用什麼方式
才能夠迎合他的程度
就你沒有這些刺激
那也不能夠講相應的話
相對的話
讓他能受用的話
這就方便
方便
我們說智慧、慈悲
尤其密聖裡面
還特別講
以方便為究竟
因為你有菩提心
你有大悲心
想去饒育眾生
但是你如果沒有淺巧方便
就不相應
那你徒有智慧心、慈悲心、菩提心
那你沒有辦法把這些
透過方便去達到
饒育的作用
那沒有用
所以變成說以方便為究竟
你會淺巧方便
會用對的方式
那才能夠真正達到你
智慧、慈悲的作用
才能夠表現出來
所以在這邊
我們體、相、用
看起來好像是體最重要
但事實上
事情的完成是方便最重要
就是作用
你意涵了很多東西
但是都沒有用
那意涵這些東西幹嘛
色授很多東西
都沒有用
你色授這麼多幹嘛
所以現在其實我們學佛的人
最大的問題
不是沒有佛學常識
而是不會把佛學常識
應用出來
一天到晚就只在那邊追求
佛學的充實
從來沒有想到
其實佛學它最大的意義
佛法最大的意義
是能夠運用出來
能夠讓你在日常生活裡面
身、口、意都沒有障礙
能夠在你跟眾生接觸裡面
沒有障礙
能夠在你在行事裡面
這樣子的話才是真正學佛的目的
那些沒有障礙
怎麼用什麼對的方法
恰當的方法
那就叫做方便
只有透過這個方便
才能達到體相用圓滿的呈現
所以叫以方便為究竟
如果沒有這一層
那不叫圓滿
所以這邊當然也是一個支件
那當然你不能說巧婦
難為五米之炊
你要修行
要學佛
結果佛法完全不接觸
文字也不接觸
義理也不接觸
行門、解門都不接觸
然後你就說要修行
那是更不如理
完全不會相應
以上大會
如是不生不滅
不方便修則未不善
以上所說的
你要達到不生不滅的境界
無生無滅的境界
你不透過方便
也就是相應的法來修的話
那麼就是不善
不善就是不會有好結果
你用錯方法
用錯理解
用錯行門
就解門、行門
都沒有對應到你該對應的
那都不是善巧
沒有善巧就沒有結果
就不會得到那個果
如果我們說機道果
或者體相用來講
其實都是一樣
你有了正確的知見
你能不能把正確的知見
作為你行為的準則
透過行為把那個知見達到相應
如果能夠這樣不斷的
跟正確的知見
隨時相應
不再被幹擾
不再被破壞
那麼果遲早而已
你不斷的行持方便
來積極這些福德之良
智慧之良
然後檢驗這樣的知見
他對自己、對眾生
不僅僅對六道眾生
對上面的義父如是
譬如說聲聞的知見
他成不了佛
你必須要能夠達到成佛
才是真正的懂方便
真正懂實相的道理
所以只要有所住
有所停留
有所執著
甚至可以講
只要有些微的自以為是
其實這裡面都不善
這個一定要很小心
不要修半天
隨時都落在不善裡面
這個就不好
那不善就是
不善當然不能稱為惡
但是不善就不究竟
不善巧
好 再往下
三頁
世部應當善修方便
莫隨言說
如是止端世部大會
於真實亦當方便修
真實亦者為妙其境
世面難因
言說者妄想和
妄想者即生死
大會
真實亦者從多聞者得
多聞者為善於意
非善言說
好
所以呢
我們應當要
除了建立究竟的知見
我們這一次講追跡三要
其實就是要建立究竟的知見
小 小到無內
大 大到無外
小 小到無我
大 大到無法
一法不立
無法不包
這樣才是你究竟的知見
達到這個究竟的知見
基本上就沒有離開你的自性本覺
就是你這一份本據的覺性
沒有離開這個
所以最重要的知見是
先直指
把正確的方向指出來
所有修行都歸併到
往你的自性本覺這邊來探討
都回歸這邊
然後回歸這邊以後
你才能夠進一步談
什麼是修行
修行就是
只要所有違背這樣子的
你都看透
都看得穿
都放得下
都離得開
只要符合這樣子
那你就不斷地去行
越弄越善巧
越弄越淺巧
修到最後
你就任運而行
完全不需要取捨分別造作
因為你已經有知道
已經知道這個東西
所有東西其實是我照見
所有東西都在我的心性裡面顯現
我的心性裡面的那個妙麗
可以顯現一切的莊嚴相
或者醜惡相
但是從我的自性的清淨顯現出來
當然只有莊嚴沒有醜惡
你如果確定你是用的這個心
那為了淺巧
為了方便
為了符合那個因緣
我在用這本覺幻現的時候
知道要用什麼方式去對付你
去教導你
對峙你
這時候就加上了符合你的條件進來
當然顯現出來
可能就不是
顯現出來
可能看起來好像不清淨
但是很明顯
我知道這是方便
這是方便
絕對不是我把什麼東西給改變了
那本質不變
只有因緣改變
所以顯現出來也是一樣不同
當然就是隨著根就看起來
就有不同的理解
或者因為我們著相慣了
所以就對這些教化的手段
就變成我們的誤解
這個當然都不行
所以我們一個行者
應當要善巧的去修習
這些能夠達到究竟的方便法門
也就是達到究竟的
所有淺巧方便的方法
我們都要去善巧的修習
去訓練
那切莫
千萬不要隨著言說
然後就在那邊起舞
隨著言說
就好像隨著那個指頭
要你去看那個
結果你整天就看著這個手指頭
要你去看那個真正的意理
結果你整天在文字言說裡面打轉
這個就是莫隨言說
你的言說就好像那個指東西的
那個手指頭的指端
即使你不直他的
所有的一隻手
你直在這個地方
照樣是直
所以一樣我們若是像跳不開
即使一個字都是多餘
那這邊我當然也可以講一下
譬如說我們為什麼到最後
修本尊要有一個種子字
那其實也是一種不得不的方便
那到最後你要曉得
這個種子字也不能成立
所以到最後
種子字要畫入nada
nada要畫入虛空
nada就是線
你的所有字都是線連起來的
線連起來
到最後它就變成只是一個線
那線到最後也不具形象的
就畫入虛空
所以在這裡面
隨時都空變雙印
空明雙印
就隨時
我們知道這是方便
不著這些方便
那就空方變雙印
那隨時都用這個清靜的心來觀
而不執著你所觀
這個就叫空明方變雙印
所以這些其實都可以
整合起來去理解
好
世故大會
我們對於真實意
我們應當要透過方便來修
而不是拿掉方便來可以修
也就是說
我要去說真實意
不透過語言
也沒得止存
我要讓你看到
我要指給你看的
如果我不
我說在那邊
在那邊
那指頭也不抬
只是眼睛往那邊望
東方虛空可思量佛
你到底要我看哪一個東西
看那邊
你要我看哪一本
就變成沒有直接的指向
所以那個方便到
真正的方便到究竟的時候是什麼
就是這個所修的人
跟那個所指的人
就是那個學生
到老師
老師是教學生
學生他什麼時候
才能真懂老師要講的東西
當學生跟老師相應了以後
順著老師的手指去
準確的就是那個東西
他如果只是站在前面
也只是大致上一個方向
我這樣一指
你曉得我在指什麼
你在那邊
你曉得我指什麼
不知道
你要站到跟我相同的方向
你才能知道我在指什麼
所以一樣的
你如果要研究佛經
那當然要透過這些文字經典
所以基本上要善修
善修基本上就基本功還是要下
基本功就是這些佛學的冥想
你一定要有相當程度的底子
你才能夠直接看經典
你如果連這些基本的定義
基本的文字的術語
你都不懂的話
那看半天
大概也沒有用
都不能夠如實的理解
所以離開文字
就沒有淺巧方便
所以我們還是不得不
從這些文字經典的紀錄裡面
去下手
去尋覓
去理解
但是一定要隨時有善知識
善知識可以慢慢地
把你引導到他的理解裡面來
去認知
那當然善知識就善巧於佛法
所以接著下去
善知識一定是要多聞
但是那個基本的
重點的基礎
還是在那個佛性
那個佛心
那個如來藏
這個東西呢
真實意者
什麼是真正我要表達的實相意
其實就是所謂的唯妙極盡
也就是我們講
這個唯妙極盡
或者這個自性本覺
或者是成佛
其實
或者是涅槃
他最重要的
最重要的
都是在那個
能夠達到涅槃
促成涅槃的那個因
那我們說
我們為什麼不涅槃
由於無明就生起了貪嗔痴慢疑
而事實上呢
我們還沒有生起貪嗔痴慢疑之前
沒有無明之前
你的心是什麼樣子
是極盡的
是唯妙的
因為這裡面一法不生
任何都沒有
所以稱他為唯
唯就是小到不能再小
妙就是不可思議
一念不動
所以真正我們清淨的心
是本來清淨
本來一點動亂都沒有
一點染汙都沒有
但是當你晃動了一下
晃動了一下
一念無明起的時候
接著下來
知見立知
或者動要去找動的本源
那我就出現了
無明就認為
一個能就是我
那所就是法
能所就現前了
接著輪迴就開始了
因為無明作為輪迴的始點
那無明又造成我們煩惱痛苦的
一個最大的支柱
因為無明所以生起我
生起我所
因為有我有我所
所以就開始貪
因為我有我所
貪不到那就產生嗔
那這貪嗔其實來自於無明
來自於以為有我
這個痴
那因為無明要強化這個我
所以慢也就跟著起
因為無明要滿足這個我
所以只要跟我
認為不相應的
那你就懷疑
就否定就猶豫
這邊疑跟嫉妒
跟佔有
也就跟著通通都生起來
所以其實我們所有的最大的毛病
就是無明的晃動
一念不覺
一動
就整個生死
就完全拒足
而且越弄
那越堅固
那我們要達到出離生死
那就要回到本來的微妙寂靜
這個才是涅槃
就達到遠離貪嗔痴
的一個根本的狀態
所以我們修行很重要
很重要的就是
我們要找法
在思維上
不若言泉
不假思已
我們可以稍微想一想
我們內觀一下
當你在想的時候
你運用的是什麼
你在想東西的時候
你運用的是什麼材料
你在想的內容
一個一個把它抽出來
它到底是什麼
就是這些名言文字
像我們現在受現在的教育的
其實你在思考東西
是用國語在思考
所以國語的語法
國語的內涵
相對的會相應你的思維的模式
那如果我們去看
這些藏傳的人波車
他們在唸儀軌的時候是用藏文
藏文有藏文的文法的文化背景
所以同樣這樣的文化背景
那就造成他們思維的速度
文字如果是快的
那思維也就跟著快
文字如果是慢的
思維也就跟著慢
注意看
尤其我們臺灣
臺灣的小孩子在表達東西
真的很慢
那臺灣你再把它分析一點
閩南人就講臺語的思維
因為講臺語的關係
現在都講國語了
相去不多
差別不多
當你再去聽一下原住民的講話
原住民的講話就很流暢很快
但是要他講國語
因為他不得不再把原住民的話
翻成國語的思維
當然就慢了
你如果要他們用原住民的語言思維表達
他們會很快
所以其實我們自認為我們的文化高
其實不見得
你看這些藝術家
歌唱家
體育家
原住民
在我們人口裡面比例那麼低
但是幾乎都是他們的天下
這個音樂裡面李泰祥
胡德夫
那個大提琴
什麼
主會
這些都是原住民
都是第一流的
我們這邊從小就補習
補一大堆
我都是一個小時一兩千塊在請
弄半天就成不了大師
人家玩一玩
一天到晚就玩
玩完就變成大師
這可見他們的文化
其實某些部分是優於漢人的文化
尤其是自信的表達
那一份韌韻
他們障礙是少的
而我們因為這個規規矩矩太多
然後強迫性太多
慢慢的我們那種活潑的內在就被破壞掉
很快的反應也會破壞掉
所以這個當然
講到這邊順便提一下的
所以那些語言你看
我們再看
我們到現在為止
聽到的幾乎都是英文
當你再去聽西班牙文
聽義大利
他們講的話更快
那可見他們的思維
就比英國
比美國要來得快
講話快的人思維就快
那我們這個大舌頭
從小啵啵摸摸
就這個一個字一個字
這樣慢慢唸的
那思維一定不快
我們跟人家比
這些喇嘛們
他們唸完一部經
我們用中文
你就唸中文翻譯的
他念他藏文翻譯的
他念完譬如說十頁
你可能還念不到三頁
這是我親身的體驗
我也很想跟
但是怎麼跟都跟不上
實在是那個訓練差太多
那訓練是你先天
被這些綁住
你跟他的互動的速度相對的慢
不是我們理解力差
而是我們的文字上
那個語言的相對應的義理上
沒有他們快
所以當然相對的
證物可能就少量
證物的量就少
因為你整個效率
整個效率差太多
人家已經唸完一部經
你還念不到三分之一
他們十年可以做你三十年的工作
你怎麼跟他比
我講這個是真的虛心的檢討
也是透過不斷的接觸裡面發覺
他們真的不太一樣
還有我們語言裡面的
異陽遁錯太多
所以表情的成分太重
動情的可能性增高
所以理性相對的弱
這個也是文化
這個你爭不開的
因為我們從小的訓練
就是在這種文化裡面學習
所以當然我們的受訓
我們的學習就規範了
制約了我們的經驗跟成就
這個也是不得不去面對的
現在像我算是表達能力算不錯的
但是我講的語言裡面
還是異陽遁錯還是多
你再去聽聽這些忍波車開市
那更精彩
就是他們的語言裡面
那個驚嘆那個表情很豐富
手的表情 聲音的表情
我們只有四個音
他們可以有無窮的音
所以他表達出來那個相應度
那全然的表達就比較全面
那我們再看
所以其實文化
我覺得誰不用怕他
韓國不用怕他
韓國講話跟大家一樣
他們講話跟他們臉一樣
幾乎一個樣子
我真的認不出男明星女明星
看起來都一樣
女孩子都跟宋慧喬差不多
所以這個就是他們的文化
他們文化其實規律性很高
就要衝大家一起衝
要挺大家一起挺
那個一抓得很緊
一抓得緊就不精彩
他或許可以短暫時間顯現
好像很有效率
但是一段時間可能就會解體
就這個優勢變成他們的劣勢
就一個團體如果都是一元性的
他的優勢到最後變成他的缺點
如果是多元性的
剛開始看起來有點亂
但是在這個亂裡面
慢慢整合出大家的共識
而且那個共識不是一個意見
而是每一個都向著一個意見
來用心用力
這個到最後呈現出來
其實是一個很棒的結果
所以從我們這邊也可以看得出來
比如東方其實比較偏向預言性的思考
而西方比較偏向個人獨立的思考
在這一段時間也看得出來
他們比我們強很多
但是也蘊含著
到最後的多元性造成了分裂
自以為是
大家都站在自己的利益在思考東西
相對的發展出來的大共量
強而有力的共振相對的就少了
這也是他們的危機
所以現在也可以看得出來
自由主義跟現在的中共
那預言性的領導
慢慢也會對應出來
像現在我們最大的讚嘆
都是你如果去大陸玩的話
怎麼一年沒來整個變樣
我們這邊大家都吵著要幹什麼
結果弄半天好像也沒什麼差別
那個行動力變成頓
因為阻力太大
明明是一件應該做的
因為有人有民意代表施壓
有什麼就不能做
或者一件不應該做的事
因為有民意代表施壓
不該做去做
所以這個當然有好處
自然就有壞處
所以天底下真的沒有絕對的東西
不要執著
但是反過來講
如果一個全巧方便的
在這個時間應該強而有力的指導
你就用強而有力的方式
對啦
如果這個地方可以讓大家充分表達意見
你不被表達
那錯了
裡面一定蘊含很多東西
所以這個當然都是在我們的智慧裡面
好
言說者
要曉得
言說者其實是妄想和
也就是他合一妄想
或者所有言說
其實都是由妄想整合出來的東西
我們所有言說都是
相約俗成
相是互相的相
約是約定的約
俗就是通俗的俗
成就是成就的成
我們用什麼文字代表什麼意思
用什麼語言代表什麼意思
這個文字怎麼念
都是互相約定的
就好像現在我們講話
比如說在這邊
言說者妄想合
這是臺語的說法
然後用國語
言說者妄想合
沒有一個對得上來
言說者
妄想和合
都不一樣
就像昨天那個漢部來
他國語還可以聽一點
但是你一講臺語
他就通通聽不懂
但是我們互相相約俗成
我講這個
你聽懂
你可以講
也可以交流
所以所有語言文字
都是我們相約俗成
也就憑我們的妄想裡面
創造出來大家的共識
共用
所以語言文字
它不是實相
它是通過我們互相約定
我講這個是在表達什麼
你聽到了聽懂了
也可以知道我在說什麼
所以所有語言說
其實它是由妄想作為出發點
也就不管你講什麼言說
其實都是妄想所生
也可以講
所有言說都透過妄想來成就
反過來講
所有的妄想都透過言說來表達
所有妄想都透過言說來表達
所以你現在所有在思維
其實都是用語言文字
在表達你的妄想
在這裡面我們要修
就要快快的修
已經落成言說了
那必然來自妄想
知非己理
所以你在那邊靜坐的時候
不要自言自語
不要打妄想
不要想說我有什麼心得
然後又見什麼相
從哪邊來
其實那個通通已經在妄想裡面打轉
千萬要趕快跳開
否則的話
妄想者即生死
你打越多妄想
你生死越多
我們以前也說過
當然我們有說生死在呼吸間
那我講過生死在一念間
念生稱為生
念滅稱為滅
當下生當下滅
所以我們每一個當下就在生死
你如果懂這個道理
你就隨時確定是無常
隨時怎麼達到無常
遠離無常
那就是隻有保持覺觀
不做任何的思維反應
即使有了思維反應
你曉得那妄想合的
合出來所產生的
當下也不相應
那你就可以隨時跟實相相應
不離實相
覺知不反應
可以隨時就安住
因為一住的話
那就好像是本覺又被保住了
就隨時保持本覺
不落到任何的相裡面去
就不被它帶走
不陷進去
那這個當然要不斷的修
不斷的體證
大會
什麼是真實意呢
要怎麼樣才能達到真實意
要怎麼樣才能體證真實意
其實真實意
那本不可說
所以現在不可說就不可指成
不可指成就不能相應
不能相應怎麼辦
那當然還得是透過
這些能用言說的人來引導
那透過這些言說的人來引導
那這個說的人
他是不是已經通盤的理解
所以這邊就在決定
你真的要懂這個話
這個人已經從各個角度
他都思維過
都理解過
這個種人叫做多聞者
多聞者就什麼法他都聽過
什麼角度的說法
什麼心態的說法
什麼眾生的對象的說法
他都瞭解
都深入的瞭解
這個叫多聞者
所以接著下去是定義多聞者
大會所謂的多聞者
是指那個對義完全善巧
完全賢熟的人
並不是對這些
從語言文字他背得很好
很熟
不是
這個不是多聞
那個都死在話下
而多聞者是
他就好像蜜蜂採蜜
他一朵飛過一朵
在那邊停一下
把精華吸了以後
再到另外一朵
吸了以後
都沒有破壞那個花
也沒有停留在那個花
他還是獨立出來的
他知道他要幹什麼
他要製造蜂蜜
不是要去欣賞花
那一樣的
那個真正的多聞者
是從這些經典裡面
吸收他的療癒
他的實意
他的究竟意
他不會住在那個冥相裡面
當然不離冥相
他一句一句的理解
一朵一朵花的採
那採到最後
是把這些藥藝都瞭然於心
這個叫做多聞者
所以多聞絕對不是看很多經典
而是真正的
能夠如實的理解經典的
而且是多角度的
譬如說
我說法
如果只能對人說
人說
那就不是多聞者
我必須也要能夠對菩薩
聲聞 緣覺
六道眾生都能說
你才是真正的多聞者
因為你在表達這些之前
其實你是從每一個程度
然後去理解到的
當然你掌握到藥藝以後
其實放出來的時候
你就會對記說法
你如果沒有理解到藥藝
那當然不能對記說法
你只會說一套
甚至說一套做一套
那當然就問題很大
所以這個多聞者
其實指的就是對義理
有深入通透了解的
一個佛法的知見者
這個叫多聞者
還有時間嗎
還可以說一段
善意者
不隨一切外道經論
身自不隨
亦不利他隨
似則明曰大德多聞
是故欲求義者
當親近多聞
所謂善意
與此相為
既著言說
應當遠離
這個多聞者就是對義理
完全善巧者
那剛剛講過
就好像蜜蜂採蜜
它不會停留在一朵花上
一樣的
那個多聞者
他不會執著在一經一論上
何況是進一步
你如果因為偏失
不了義
就對義沒有善巧
你很可能就隨著
外道的經論
就著進去
就隨它轉
其實現在
我們對佛法的知見
沒有一個充分的
基礎的狀況下
其實我們是看什麼被什麼轉
看什麼都相信
它是講真的
它是講究竟的
就把它信受奉行
真正佛經講的
一法不立
你不信受奉行
但對所有這些世間的世論
就有的沒有的
那些什麼講一講一大堆
你一聽就完全相信
就完全按照它了
你如果學佛有這樣的態度
那就太阿彌陀佛
太棒了
那偏偏對佛法沒有定結
沒有完全相信
我們當然對外論
看了就被轉
一看就被制約
那這個其實是很麻煩的
所以為什麼要建立
基本的正確的知見
就是很怕的
你看什麼都被影響
你看什麼都不能夠
把它銷歸自信
銷歸自己
那當然就會有問題
所以這裡面當然我們要避免
我們隨著一切外道的經論
然後身自不隨
一不令他隨
是則明曰大德多聞
我們對這些外道的經論
自己不會陷進去
不會被它制約
不會被它轉
你必須做到
你能做得了什麼
就是你根本知見
已經建立起來
有正知正見
然後看這些其實只是參考
就拿他們裡面
我能用的部分
跟我的理解相應的部分
來充實
因為有時候你要對外道說法
那就必須引用他們的所說
來說服他們
用佛法的高度
圓融性
來說明他們的聖典裡面
講的更開闊的道理
這個其實在歷代的佛法大德裡面很多
譬如我們蓮池大師
海珊大師
他們都有講易經
有講老子
有講莊子
有講論語
孟子
但是他們的說法
就用佛的高度在註解
這樣可以引導
這些本來是儒家的
就好像宋明理學一樣
宋明理學其實就是用那時候
佛法信空中觀的道理
引導宋朝那些士大夫
慢慢地把儒家的法往上提升
近代在清末明初的時候
其實也有一段時間
這種風氣很盛行
近代我們中國談得出來的哲學家
梁漱溟
熊十力
唐君毅
這一類的其實都是當代的大儒
但是你從他的著作裡面
就可以看到
那個佛法的烙印
在裡面很明顯地在呈現
當然以他們理解
還是沒有辦法完全如實語
但是至少
對他們本來對儒家的法
已經有所提升
他還達不到佛要說的究竟義
他還達不到他引用佛經裡面的文字
真正的意義
但至少已經那邊往這邊提升
進一步了
但是如果我們還是
沒有對佛法真正的療癒的理解的時候
就以為佛法跟這個是相應的
是符合的
那就又把佛法往下拉
往下拉的時候當然不是壞事
不是壞事
因為為什麼需要變成
用這個語言來表達
因為你的理解力就到這邊而已
但是一定要清楚
這個是方便
這是紙月的手指頭
它不是那個月亮
所以如果停在當下
那就以為佛法的理解
對佛法的正義
正確的義理
就是他們所說的
那當然又有問題
如果大家對研究佛法的名相有興趣
其實熊十力也有一本佛學的詞典
他是用他治哲學的態度跟角度
然後把佛法的一些常用的名相
用他哲學的方式把它整理出來
其實也是不錯的
可以參考的一個工具書
因為他不被外道的知見轉
所以他也能夠
讓別人不跟著外道的知見轉
如果能夠這樣子
不隨外道知見轉
目的是幹什麼
就是要引導他隨著佛法的知見轉
那佛法的知見當然
我們說知見立之無名本
佛法的知見是要破你能夠指什麼知見
不是要你建立什麼知見
是拿這些來作為一個前提性的引導
或者是比較高的角度的引導
並不是你要住在裡面
若有這種說法者、多聞者
我們就稱他為大德多聞
具足比較廣闊的德行
而且對經論也有深入的理解
全說善巧
這個叫大德多聞
事故欲求益者
若你想真正瞭解佛法的療癒
比較正確的理解
那當然要多親近這些大德多聞
那親近大德多聞目的是什麼
或者說我們稱
為什麼稱他為大德多聞
其實是他對佛法的義理
對明相的義理、明智的義理
有善巧、賢熟、通達
對這些義理他已經善巧、賢熟、通達
反過來講
如果不是這樣
與此相違
他停留在言說的計較、執著上
那若有這種自稱為大德
事實上他是死在話下、死在句下
就被這些明相已經套牢了
那麼對這種自稱的大德
或者別人公認的大德
你也應當要遠離
就好像現在很多
大家公認是大師
但是他是不是大師
當然一方面要看他的表現
二方面要看他的文字
裡面的內涵
是不是真正的療癒
如果說大師只是建立在
他有多少信眾上
以盲倒盲
那怎麼是大師
反過來講
他如果對義理有深入的瞭解
而且很全巧
當然他會引導很多人
但是他不離究竟療癒的知見
往正知、正見上引導
這個當然我們要恭敬
而且要宣揚他是大師
所以基本上在這邊就已經說得還蠻清楚的
就真正的多文者
當然就對經帳有充分的理解
而且深入的相應
甚至可以講體證
甚至可以講他的心要
最重要的東西
療癒的東西
他已經掌握瞭然於心
這個可以稱為多文的善知識
也可以稱作大德多文
這些就是我們真正的善知識
我們如果真想學佛
當然要多親近這樣的大德
這樣的善知識
這樣的多文者
一樣我們親近多文者
一定要知道
我們為什麼要親近他
因為我們要往療癒的路上走
往究竟的涅槃走
反過來講
如果我們聽半天
聽到的都只是一些名言上的解釋
那個其實就是違背這些名言
所真正要表達的目的
就停留在手指上找真理
一定要很小心
這樣子一定要趕快的遠離
遠離你在文字上計較執著的習氣
聽經也不要停留在文字語言上的記著
這樣的話才能夠從多文那邊得到實際的利益
就多文者善知識那邊可以得到利益
所以在這裡面很明顯
離開文字
離開這個拳腳方便
你不可能跟什麼實相相應
但是如果停留在文字裡面
你更不可能跟什麼實相相應
所以他既要有
但是不能著
而不是離開他
你能夠證悟到什麼
當然到最後
我如果知道這是拳腳方面
而且我已經知道他的療癒性
當然到最後這個你就可以丟了
就可以丟了
就好像我們看六祖談經
其實他很少引經據典
他講的都是他的話
他理解消化了以後
用他的口吻講
他不需要引經據典
但是他沒有任何一句話離開經論
每一句話都跟經論相應
所以這個就是他之所以成為多文大德
大德多文
他不用知道那麼多經典
但是你只要唸了
請他解釋
他馬上可以幫你解釋
他一聽就懂
因為他真正的核心
要義已經掌握到
尤其更重要的是心性已經掌握到
所有的言說都是表達這個東西
所以你一講他就知道
他就可以跟你解釋
甚至跟以前的人完全不一樣
而且是深入的解釋
更心要的解釋
當然也就是說
我們真正的多文
真正的離開文字以後
對實相義理的掌握
所展現出來的功德運用
這個當然我們要修、要學
同樣的
我們若是到真正的實修裡面
佛所講過的任何一段話
他只要是一個完整的理念的
其實你都應該隨時把它落實到
你的生命裡面來
你的行、住、坐、臥、雲、為、造、作裡面來
這樣你才會慢慢的親切
而且慢慢的能夠如實的脫離文字下
進入實用性
不是停留在只是在背
當然也重要
但是不療癒
因為你若不背
不去把它搞嫻熟
可能剛好記錯了
記對都不懂到
你記錯了那更離譜
所以這個還是要隨時檢驗
如果我們有正確的語言的記憶
至少你講這些
還不會誤導人家
你講的都是依佛所講的
你不一定懂
但是對方你只要依著佛經裡面講
就如實的講
對方搞不好悟性比你高
他一聽就懂
就好像那時候的六祖
他不是聽五祖講
聽一個在那邊唸的人
他就瞭解了
再親近五祖
五祖跟他一點波
他就完全通透了
所以這裡面就很重要
到最後回歸到心
你就曉得心跟實相的相應
就好像靜止跟境界的相應
其實很簡單
他之所以變成不簡單
是生起了一個著想
生起了一個有所攀巖
我非要這個不可
他就產生有問題了
如果說什麼因緣
我們打個比喻就好
我現在弄個鏡子
我要照見那個地方
你就往這邊照見
但是他絕對照見不到柱子後面的書
你如實的知道
你要後面的書
你在這邊是照不到的
你移一下一個角度
去那邊他就照到了
所以這個同樣
所有修法跟佛法的理解裡面
很重要的是保持不變的覺性
保持隨緣的一種彈性的
一種活潑的方便
這樣的話其實慢慢的
我們的對義理對文字
文字也不會造成幹擾
然後對實相也不會有什麼距離
這樣的話
文字就會讓我們產生波折
由於文字產生了波折
然後進一步達到
實修產生了波折
實相相應的波折
這個其實
可以講很基礎
也很重要
也很究竟
離開文字
也就是離開文裡面有詩的材料
你離開詩沒有對文消融的能力
沒有修你多文無意
修詩也只是用文字語言在那邊思維
也就跟妄想合
那跟實相跟正量也不相應
所以在這裡面
文詩修文字沒有問題
修辭沒有問題
實相沒有問題
它其實本來都是一體的
但是你要曉得
實修是達到正量必經的手段
而文字是產生實修的一個引導
而文字最大的意義
是表達他的政治見
這是他的療癒
就是正確的義理
有正確的認知
依著這個認知去改變自己的行為
建立自己如法
依法而行的功德
這樣的慢慢累積
就可以達到實相的證悟
到達實相證悟的時候
那就變成無上正能正覺
當然這裡面還是有漸次性
漸次性就慢慢地從不變蠻
從一個部分的嫌熟
到達全體的嫌熟
那時候就是變蠻
就圓覺
圓滿的正覺
好,我們補卻
我們補卻